# 02. AWS ID 접근관리

## IAM(Identity and Access Management)

- AWS 인프라에서 신분 및 접근 관리
- 관리자는 IAM을 통해 서비스 사용 권한을 부여
- 유저, 그룹은 보안 유지된 상태로 리소스에 접근
- 감사, 로그분석, 모니터링, 계정별 활동 리뷰로 활용

### 신분 인증(Authentication)

- 리소스에 접근하려는 사용자의 신분 확인 체계
- 유저 생성, 액세스 키, MFA 등 보안 수단 관리
- 유저 접근 허용 관리, 유저 수행 작업 세부 통제
- 싱글사인온(SSO) 로그인 연합 인증 유저 관리

### 권한 부여(Authorization)

- 사용자 행동 세부적 관리, 접근 권한 부여 체계
- '최소 권한 부여(Least Privileges)' 보안 컨셉 구현
- 누가, 언제, 어떤 리소스에 어떤 일을 할지 정의
- IAM 정책을 통해 각종 작업에 대한 권한 부여
  - IAM 정책은 JSON 형식 접근 권한 규칙 모음이다.
- 아래는 S3 읽기 전용 접근권한에 대한 IAM 정책이다.
  ```json
  {
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
      {
        "Effect": "Allow",
        "Action": ["s3:ListBucket"],
        "Resource": ["arn:aws:s3:::<bucket_name>"]
      },
      {
        "Effect": "Allow",
        "Action": ["s3:GetObject"],
        "Resource": ["arn:aws:s3:::<bucket_name>/*"]
      }
    ]
  }
  ```
  - 각 항목의 설명은 다음과 같다.
    - Resource: S3 특정 버킷 지정
    - Action: S3 관련 동작(작업) 지정
    - Effect: 허용 / 불허
    - Condition: 추가 실행 조건 지정
  - 위 예시를 보면 `ListBucket`(버킷 목록 확인), `GetObject`(버킷 내 파일 다운로드)는 가능하고 나머지는 불가능하다.

### AWS 보안자격정보(Security Credentials)

- e-mail, passwords: 루트 계정 생성 및 로그인
- user name, passwords: 관리 콘솔 로그인
- access keys: CLI, API, SDK 활용 시 주로 사용
  - 루트 계정은 이를 사용하지 않는 것이 권장 사항이자 원칙
- key-pair: Amazon EC2 서버 로그인 시 사용
- MFA(Multi-Factor Authentication): 루트 계정의 추가 보안 인증 수단

### 루트 계정 관리(root account)

- AWS 회원 가입 시, 루트 계정 자동 생성
- AWS 리소스에 대한 무제한의 접근 권한 보유
- First-time access only: 루트 계정은 한 번만 접속하며 admin 계정을 만들고 다시 사용하지 않는 정책
- 철저한 보안: 루트 계정 불용 전략(사용하지 않는 전략), 어드민 권한(AdministratorAccess)을 갖는 생성한 admin 계정 사용
- 루트 계정 로그인 시, MFA 등 보안 요소 추가, 강력한 암호 정책 필요
- 루트 유저용 액세스 키 생성 금지: 프로그래밍 접근 불가

### 액세스 키(Access Key)

- CLI, SDK, API 등 프로그래밍 방식 접근
- Access Key ID와 Secret Access Key 조합
- 비대칭 키(Asymmetric Key) 방식: 공개키-비공개키 조합
- 액세스 키 분실 시, 기존 키 삭제 후 키 재발급


## AWS IAM: 그룹, 유저, 롤, 정책

### 예시를 위한 가상의 기업 'Logistar'

- 물류 서비스 기업
- 물류 빅데이터 전략적 활용 목표
- 공동 대표 2인 포함, 10인의 임직원
- 경영(MN), 운영(OP), 개발(DB), 분석(AN) 4개 팀

### IAM 그룹(Group)

- 다수의 역할과 권한을 지닌 객체
- 하나의 그룹에 다수의 유저 개체 추가 가능
- 하나의 유저는 다수의 그룹에 포함될 수 있다.
- 그룹에 추가된 유저는 그룹의 역할, 권한을 상속

#### Logistar 업무 조직

- 경영, 개발, 운영, 분석 네 가지의 그룹으로 나눌 수 있다.
- 만약 분석팀 중 한 명이 개발팀 권한도 필요하면 그 계정을 개발 그룹에 추가만 하면 두 그룹의 권한을 사용할 수 있다. 

### IAM 유저(User)

- 계정에 추가된 유저 (우리 부서원)
- AWS 리소스에 대한 장기 접근 권한 제공 가능(우리 팀 소속 직원 등)
- 프로그래밍 작업을 위해 액세스 키 발급 가능
- 롤 부여 방식(assuming roles)으로 임시 접근 권한 제공(임시 직원, 파견 직원 등)
- 우리 부서 외부 사용자: 임시 보안 자격 또는 SSO 접근 허용
- IAM Identity Center: 계정, 앱 액세스 권한의 중앙화 관리

### Cognito

- AWS 내외부 사용자의 회원가입, 로그인 지원
- 모바일 앱 로그인 구현
- 종류
  - Cognito User Pools: 앱 유저를 위해 회원가입 기능 등을 제공
  - Cognito Identity Pools: 클라이언트에서 AWS 리소스에 직접 접근하기 위한 AWS ID(credential) 제공

### AWS Organizations(조직)

- 대규모 기업 조직을 위한 중앙집중식 리소스 관리 체계, 거버넌스 도구
- 기업용 계정이라고 봐도 무방
- OU(Organizational Unit): 조직 단위, Organization 계정의 논리 그룹
- SCP(Service Control Policy): 서비스 제어 정책, 서비스 작업 정의

### 정리

- 그룹: 우리 부서원만 포함하는 개념(외부 파트너, 감사팀원: 롤)
- 유저: 물리적 사용자에 대응, AWS 관리 콘솔 암호 사용
- 정책: 그룹, 유저의 권한을 설명하는 JSON 문서
- 롤: EC2 등 AWS 서비스 또는 외부 파트너에 접근 권한 부여
- AWS CLI: 명령줄 기반 AWS 서비스 관리 도구
- AWS SDK: 애플리케이션 개발 시, AWS 리소스 연동 관리 도구
- 액세스 키: CLI 또는 SDK를 사용하여 AWS에 액세스
- 감사: IAM Credential Report 및 IAM Access Advisor
